যে বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবীরা যে 71 এ
মুক্তিযুদ্ধ হবে এটা আজ করতে পারে নাই
এবারও বুদ্ধিজীবীরা ফেল মারছে এখন এটা
হচ্ছে যে এটা একেবারেই হচ্ছে
বুদ্ধিবৃত্তিক প্লাটফর্মের মত হয়ে গেছে
আমি আসলে আছি হচ্ছে যে কি বলা যায়
ত্রিশঙ্কু দশা বলতে যেটা আছে ওইটাই মানে
না বুদ্ধিজীবৃত্তিক জায়গাতে আছি না
রাজনৈতিক জায়গাতে আছি আছি লিয়াজতে তো
বলতো ওই এই দুইটা জায়গাতে অনেক রকম মানে
এখানে আমি তো বেশি সৌভাগ্য হয় নাই অনেকের
কথা শোনার যেসব কথা শুনতেছি ওই মাঠের
ভিতরে পরিস্থিতি গভমেন্টের ভিতরে
পরিস্থিতি পলিটিক্যাল সার্কেলের ভিতরে
পরিস্থিতি এবং আরো অনেক জায়গাতে তিন
চারটা জায়গাতে পরিস্থিতি কোনটার সাথে কোন
মিল নাই মিল নাই কেন আমি বলি আমি বলছিলাম
এই কথাটা শেষে বলবো যে ওই সফা সাহেব একটা
কথা বলে গেছে যে বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবীরা
যে 71 মুক্তিযুদ্ধ এটা আজ করতে পারে নাই
এবারও বুদ্ধিজীবীরা ফেল মারছে তো আমি বলব
যে এই ক্ষেত্রে খুব গুরুত্বপূর্ণ
যে এই এইটাকে বুঝা আসলে সময়ের সন্তান
বলতে একটা আইডিয়া আছে সময়টাকে বুঝা এটা
হচ্ছে আমাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ যে আমরা
সময়ের ভিতরে কিভাবে সক্রিয় হব এবং আমরা
কিভাবে সময়টাকে
ধরবো আমি যদি বলি যে আমাদের এখানে যে
সার্কেলটা বেসিক্যালি এটা আমাদের একার
কৃতিত্ব না অবশ্যই কিন্তু যেই গাঠনিক
শক্তি ছিল ওই গাঠনিক শক্তির ভিতরে সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণ জিনিস ছিল যে ভাবাদর্শিক
বুঝাপড়া এখন ধরেন না আপনার আমরা বলতেছি
একটা পোস্ট ইডিওলজিক্যাল সিচুয়েশনে আছি
আমাদের কোন ওইভাবে আমরা একটা তুহিন এখানে
বলে গেল যে নির্দলীয় বলতে কি বুঝাচ্ছে
বাট অথবা এটাই নতুন কিনা রাজনীতি কিনা
নতুন ভাবে বা আরো অনেকে অনেক কিছু বলছে
বাট মূলত হচ্ছে যে আমাদেরকে লড়তে হয়েছে
কিসের বিরুদ্ধে এটা আসলে আমাদের বুঝতে হবে
প্রথমত এবং আসলে সামনের লড়াইটার সাথে
গণঅভ্যুথানের যে ধরে না আপনার হচ্ছে দুই
তিন সপ্তাহ যে সময়টা শ্বাস রুদ্ধকর যে
সময়টা অথবা এর আগে পরে আরো কিছুদিন যদি
বর্ধিত করি অথবা অনেকেই বলতেছেন এখনো কোন
অভ্যুত্থান পরিস্থিতি আমিও মনে করি তো এই
সময়টায় আসলে
আমরা কি ধরনের বাবাদশিক লড়াইটা করছি এটা
আমার কাছে খুব গুরুত্বপূর্ণ কারণ এইটা ঠিক
করে দিবে বাংলাদেশের সামনের রাজনীতি আমরা
বলতেছি এটা একটা পোস্ট ইডিওলজিক্যাল
সিচুয়েশন মিন্স কি বলতো আমি বলতেছি যে
আপনার হচ্ছে ইডিওলজিক্যাল কোশ্চেনটা
গুরুত্ব ইডিওলজিক্যাল কোশ্চেনটা
গুরুত্বপূর্ণ ছিল আজম স্যার আজম স্যারের
লেখায় দেখাইছেন যে ভাষাগত এজমালি ভাষা
ভাষাগত কোশ্চেনটা গুরুত্বপূর্ণ
ছিল এবং আপনার এখানে জনগণ যে ক্যাটাগরি
এটা কিভাবে গঠিত হইলো এটার একটা গুরুত্ব
ছিল এখন ধরেন আপনি এই যে ছোট ছোট সোভিয়েত
গুলো ছিল এতদিন একেকজন এখন এখানে ধরেন আমি
খুব বোধহয় এখানে 80% লোকরে আমি
পার্সোনালি চিনি মানে চিনি বলতে তাদেরকে
আমি জানি যে লোকেট করতে পারবো যে কে কোন
ইডিওলজিক্যাল পজিশনে কে কোন কালচারাল
পজিশনে বিলং করে কিন্তু তারা সবাই এখানে
একযোগ হয়ে আছেন এখন এখান থেকে আসলে
সামনের কোশ্চেনটা কি হবে সেটা হচ্ছে
ইডিওলজিক্যাল তর্কটা আসলে কোথায় গিয়ে
পৌঁছাবে একটা আমি যখন বলতেছি নির্দলীয়
মানে হচ্ছে আগের যে দলীয় ইকুয়েশন ওটার
বাইরে আমি বের হইতে চাচ্ছি আমি যখন বলতেছি
অরাজনৈতিক আমি বলতে চাচ্ছি যে আগের যে
রাজনৈতিকতা ওটার বাইরে বের হইতে চাচ্ছি
আমি যখন বলতেছি পোস্ট ইডিওলজি আমি বলতে
চাচ্ছি যে আগে যে ইডিওলজিক্যাল লড়াইটা
ছিল ওই লড়াইয়ের বাইরে আমি বের হইতে
চাচ্ছি বলে এই যে নতুন মুহূর্ত এই
মুহূর্তটা কিন্তু আমাদের বুদ্ধিভিত্তিক
গবেষণার বিষয় না এটা হচ্ছে সর্ট অফ আমি
কি বলবো সজ্ঞার বিষয় ইন্টিউশনের বিষয় যে
আমরা যখন 20 দিনে ছিলাম আমরা কি আসলে কে
কাকে কতটুকু শত্রুগণ্য করছি আমাদের ভিতরে
সংহতির আইডিয়াটা কেমন ছিল আমরা কাকে
বন্ধুগণ্য করছি কাকে শত্রুগণ্য করছি আমরা
কাকে ইডিওলজিক্যালি ফাইট করছি কাকে
ইডিওলজিক্যালি আমাদের মিত্র মনে করছি ওই
20 দিন 25 দিন 30 দিনের যেই আমাদের যেই
রাজনৈতিকতাটা হয়েছে এটাকেই হচ্ছে যে
আমাকে বারবার রিএানেক্ট করতে হবে এটা
হচ্ছে আমার জায়গা থেকে কথা ওই থিয়েটারে
কিছুদিন আমি কাজ করছি ওখানে আমাকে একটা
জিনিস বুঝায় যে ভাই এটা আপনারা বুঝেন
এখানে অনেকে থিয়েটারের লোক আছে করা আমরা
যখন কালকে কিন্তু নাহিদ একটা কথা বলছে
আরেকবার গণঅভ্যুত্থানের দরকার হইতে পারে
আমরা জানি যে বিপ্লবের পরে প্রতি বিপ্লব
আসে এটা কিন্তু আমি লিখছি ইভেন বিপ্লব
হওয়ার আগে আগেও যে আরেকটা প্রতিবিম্ব
দেয়ে আসবে এখন এটা কিন্তু এরকম না যে
আতঙ্ক এই কে নিয়ে যাবে রে কে আমাদেরকে
মেরে যাবে রে এরকম না ঘটনা ঘটনা হচ্ছে
আপনাকে জনগণকে যেই এই যে বললাম এই
মোমেন্টটা তৈরি হয়েছে ওই 20 25 দিনে ওই
মোমেন্টটাকে আপনাকে রিএনএক্ট করে যাইতে
হবে পুনঃ মঞ্চায়ন করে যাইতে হবে বারবার
ওই পুনঃ মঞ্চায়নের জন্য কি ধরনের
রাজনৈতিক প্রক্রিয়ায় আমাকে ঢুকতে হবে কি
ধরনের রাজনৈতিক সংহতিতে আমাকে ঢুকতে হবে
এবং কি ধরনের বাবা তর্কে ঢুকতে হবে সেটা
হচ্ছে আমার কাছে খুব
গুরুত্বপূর্ণ এবং আমরা বলছি যে
বাংলাদেশটাকে আমরা সামনের জায়গাটাতে
কোথায় নিয়ে রাখতে চাই ওখানে যদি আমি বলি
আমাদের একটা কথা নিয়ে অনেকেই তর্ক
করতেছেন সিভিল সোসাইটিতে এটা আমার খুব মজা
লাগতেছে যে সভ্যতাগত রূপান্তর বলতে আমরা
কি বুঝাচ্ছি আমরা এখানে কি আনতেছি না
আনতেছি এটা আসলে ঘটনা না ঘটনা হচ্ছে আমরা
একটা কথা বলছি যে যে জাতীয়তাবাদ
বাংলাদেশের জাতীয়তাবাদ আছে বাঙালি
জাতীয়তাবাদ
এই জাতীয়তাবাদী যে তর্কগুলো আছে বা অনেকে
কথাটাকে বলেন জাতিবাদ যেটাই বলি শুদ্ধ
অশুদ্ধ আপনারা ঠিক করেন তো এটা হচ্ছে যে
এই দুইটা শব্দ এই দুইটা যে গঠন হইছে যে
আপনার বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ বাঙালি
জাতীয়তাবাদ এই যে দুইটা লড়াই একদিকে আছে
ইসলাম আরেকদিকে আছে ইসলাম ফোবিয়া লড়াই
এই লড়াইগুলোর আপনার সামনের ভবিষ্যৎটা কি
হবে ওইখান থেকে আমরা বলতেছি যে আপনি দুইটা
সিভিলাইজেশনের মাঝখানে বসে আছেন
সিভিলাইজেশন স্টেটের মাঝখানে বসে আছে আপনি
বাংলাদেশ রাষ্ট্রটাকে কোথায় দাঁড়া করাতে
চাচ্ছেন আপনি কি 71 এর যে মুক্তিযুদ্ধের
যেই প্রশ্নগুলো আছে এটা খুব খুব ভাইটাল
কোশ্চেন মুক্তিযুদ্ধের মানে যেই আপনার
চেতনা গণচেতনা ওর ভিতর দিয়ে যেই
রাজনীতিটা হয়েছে ওই রাজনীতি দিয়ে কি
আপনি টেনে নিতে পারবেন নাকি মুক্তিযুদ্ধের
গণচেতনাটাকে আপনাকে স্ট্রেস করে সামনের
দিকে আগাইতে হবে সামনের দিকে আগাইলে আপনি
কোথায় আগাবেন আমরা বলতেছি ওখানে আপনি যদি
সিভিলাইজেশন স্টেট দুইটা সিভিলাইজেশন
হ্যাঁ তাদের অনেক সংকট আছে ওখানে
কমিউনিস্ট পার্টি আছে ওখানে আরএসএস আছে
বাট আপনি এই বেঙ্গল যে এটাকে আপনি কিভাবে
পুরা দুনিয়াতে দাঁড় করাবেন এই যদি
ভবিষ্যৎমুখী এবং বহির্মুখী প্রস্তাবনা না
থাকে তাহলে ডিজে ভাই আপনাকেই মারবে ডিজে
ভাই এর কাজ না আপনার এখানে বললে আবার শুনে
ফেলবে ওরা তো ডিজে ভাই এর কাজ না যে
আপনাকে গুলি করা ডিজে ভাই অথবা বাংলাদেশের
যে এনএসআই বা যারা সিকিউরিটির তাদের কাজ
বেসিক্যালি কি রাষ্ট্র মানে কি বুঝি আমি
রাষ্ট্র মানে রাষ্ট্রের একটা শত্রু থাকবে
রাষ্ট্রের কোন বন্ধু নাই কি বলে বন্ধু
রাষ্ট্র বলতে একটা আইডিয়া খুব অদ্ভুত
আইডিয়া তারা আবিষ্কার করছে বন্ধু রাষ্ট্র
বলতে তো কোন কিছু নাই প্রত্যেকটা রাষ্ট্রই
তার এই যে আজকে আমার বাদ ছেড়ে
দিল ছেড়ে দিল তো এটা তো এরকম অনেকে
বলতেছে এটা রাজনৈতিকভাবে আমাদের বিরোধিতা
করতে হবে করব কিন্তু রাষ্ট্র তো এমন একটা
জিনিস সে
তার সে তার স্বার্থটা দেখবে তো বন্ধু
রাষ্ট্র বলতে কোন আইডিয়া নাই বলতো আমি
রাষ্ট্র জিনিসটাকে কিভাবে ডিল করবো এখন
যখন আমার দুই পাশে দুইটা সিভিলাইজেশনটার
দায় আছে আমি আসলে কিভাবে ডিল করলে
বাংলাদেশের বিশিষ্ট অবস্থানটা কি এটা
আমাকে যদি কেউ ব্যাখ্যা করে বলতে পারেন
বলে যে আমি কেন বাংলাদেশ রাষ্ট্র নামে
দাঁড়ায় থাকতে হবে আবার কি জন্য দাঁড়াবো
আমি আমি কি 71 দিয়ে ইকুয়েশন সলভ করতে
পারছি কিনা যদি সলভ করতে পারতাম তাহলে
পেসিভার দাঁড়াইলো কেমনে 71 এর
উপরে বলে তো আমি বলতেছি এগুলো হচ্ছে যে
আপনাদেরকে রিএভালুয়েট করতে হবে এবং এটা
সভ্যতা বলতে কোন ইসলাম হিন্দু এসব জিনিস
আমি বলতেছি না এটা হচ্ছে আপনারা যদি
বেঙ্গল বেসিন আমরা বেসিনে বইসা আছি বেসিনে
আমাদের ল্যান্ড আমাদের দেশটা বেসিনল্যান্ড
এটা হচ্ছে একটা ধরনের সিভিলাইজেশনাল
কনফ্লুয়েন্স ঘটছে এখানে সব ধরনের
সিভিলাইজেশন এখানে সে মিলিত হইছে এইটা
কতটুকু শক্তির জায়গা উই হ্যাভ ডিপ্রাই
আমি বলছি দেয়ার আর মেনি ইসলাম ইন দিস
ওয়ার্ল্ড ইসলাম বলতেছি তো আমার এখানে একটা
ইসলাম আছে আমি ওইটাকে কতটুকু গ্লোবালি
রিপ্রেজেন্ট করবো দিস ইজ দা কোশ্চেন অফ
দিস ইজ রিয়ালি দ্যা কোশ্চেন অফ ন্যাশনাল
ইন্টিগ্রিটি এন্ড সিকিউরিটি এটা অনেকে
বুঝতেছে কিনা আমি জানিনা আমার এখানে যেই
যে এই সেকুলার রাজনীতির কাঠামো আছে এটাকে
তো আমাকে ইনটেক্ট রাখতে হবে এখন এই
সেকুলার রাজনীতির কাঠামো কি সেকুলার আর
সেকুলারিজম এটা অনেক তর্ক আছে তালাশা দিয়ে
অনেকে পড়ে বেঁধে ফেলছে কিন্তু সেকুলার আর
সেকুলারিজমের তর্কে যে আমি এখনো পর্যন্ত
ডিল করি নাই আমি কি এই রাষ্ট্রটা সেকুলার
করবো নাকি সেকুলারিস্ট করবো অনেকগুলো তর্ক
আছে বলতো আমি এবং ওই সেকুলারিজমটা কি হবে
ওইটা কি 72 এর সংবিধানের সেকুলারিজম হবে
নাকি আমরা এখন যখন আমরা বলতেছি আমরা
অনেকেই বলতেছি যে নিউ কনস্টিটিউয়েন্ট
অ্যাসেম্বলি লাগবে কিন্তু তর্কটা দেখেন
খেয়াল করেন সবাই বলতেছে 72 সংবিধানের
কন্টিনিউটি আপনি 71 ধরতে পারেন কিন্তু 72
আমি মনে করি ধরতে পারেন না আপনাকে 72 এর
ব্যাপারে ক্রিটিক্যাল হইতেই হবে এবং
অনেকেই ক্রিটিক্যাল আছেন এখানে রাজনৈতিক
বর্গে অনেকেই ক্রিটিক্যাল আছে বলতো ওই যে
রাজনৈতিক যেই কাঠামোটা গঠিত হয়েছে ওইটাকে
তো আপনি ছুড়ে ফেলতে চাচ্ছেন চুড়ে ফেলতে
চাইলে ওই সময় যে সেকুলারিজম আছে এটাকে
আপনাকে কিন্তু আবার রিডিফাইন করতে হবে এবং
নতুনভাবে এখন যে সেকুলারিজম আছে সেই
সেকুলারিজম এখানে তো সেকুলার মানুষ আপনি
কি এখানে ধরেন আন্দোলনে আমরা তো স্লোগান
থেকে শুরু করে অনেক নামটামুচ ঠিক করছি
আপনি কি এখানে দেখছেন কোন স্পেসিফিক আমরা
কি করছি আমরা বলছি যদি মোমবাতি প্রজ্জ্বলন
দাও বইলা দাও যার ইচ্ছা হবে সে দোয়া করুক
আমরা বলছি এক মিনিট নীরবতা পালন করবে যার
ইচ্ছা হচ্ছে দোয়া করুক আপনি এতদিন কি
করছেন আপনি ঢাকা শহরে বসে পুরা বাংলাদেশের
মানুষকে আলাদা করে ফেলছেন এই আন্দোলনে
অনেকেই অনেক ব্যাখ্যা করবেন উই নো হোয়াট
হ্যাপেনড এই আন্দোলনে বাংলাদেশের মানুষ
একটা গ্রামের হুজুর কেন একমোডেট ফিল করছে
হাসিনার বিরুদ্ধে না বিকজ অফ দা
ল্যাঙ্গুয়েজ এটারে বলে সেকুলার
ল্যাঙ্গুয়েজ এতদিন সেকুলার বলতে আপনারা
যেটা বলছেন ওটারে হচ্ছে যে একটা
মধ্যবিত্তের একটা বাবল আর হচ্ছে আওয়ামী
লীগের একটা
কাঠামো
তো এখন আপনাকে এই যে প্রত্যেকটা বর্গকে
রিডিফাইন করতে হবে রাজনীতি নতুন ভাবে করতে
হলে আপনাকে প্রতিটা বর্গকে রিডিফাইন করে
করে আগাইতে হবে এবং এখানে অনেক কথা আসতেছে
কার কতটুকু স্টেক আছে না আছে স্টেক সবারই
আছে
এখন নাম ধরে ধরে বললে তো এখানে কেউ
দাঁড়ায় থাকতে পারবেন না 100 জনের উপরে
আমি তো যখন বন্দি ছিলাম বাসার ভিতরে এই যে
আপনার প্রথম 210 জন যখন এলো তখন এর ভিতরে
84 জন হচ্ছে তিন মজুর একজন আছে তিন মজুর
এখানে তো কিসের
জনতা আপনি হুজুর মারা গেছে মাদ্রাসার
হুজুর মারা গেছে কয়টা আপনি খোঁজ করেন আছে
কেউ
এখানে নাই কিন্তু আপনি বলতেছেন ইনক্লুসিভ
করবেন সেকুলার করবেন করতে পারবেন না বলে
তো আপনাকে আমি এই জন্য বলতেছি ওই জনগণের
যেই যেই চেতনা ওইটা সেকুলারে এটাকে এটা
নিয়ে দ্বিমত নাই তো ওই চেতনাটাকে তো
আপনাকে আবার রিএনেক্ট করতে হবে ওই
রিএনেক্ট করার প্রস্তুতিগুলো তো থাকতে হবে
সোসাইটির ভিতরে এবং ওই বোঝাপড়াটা থাকতে
হবে আমরা যখন কথা বলতেছি আমরা বলতেছি যে
সবাই এখানে কিন্তু এক ধরনের বিদ্বেষের
ভাবের ভিতরে আছে এখানে অনেক আওয়ামী লীগের
লোক আসছে আমি জানি আমি চিনি অনেক একেবারে
আওয়ামী লীগের খাস লোক ইভেন 5ই আগস্ট
তারিখে আওয়ামী লীগের পক্ষে বক্তব্য দিছে
এরকম লোক এখানে আসছে অনেকে আসছে আসুক
কিন্তু কিভাবে আপনি 71 এর পর রিকনসাইল
করতে পারেন নাই
দেশটাকে আপনি 71 এর পর দেশটাকে রিকনসাইল
করতে পারেন নাই দেখে সেই যে পাক আছে লুপ
হোলস গুলো আছে ওইটা ভেবে বেয়ে ফেসিবাদ
দাঁড়ায়
গেছে আপনি জামাত প্রশ্নটা আপনারা টিকায়
রাখছেন বলতো এখনো একই লোপস তৈরি হবে কিনা
আমি আওয়ামী লীগ নিষিদ্ধ করে দিব নিষিদ্ধ
করব কিসের প্রক্রিয়া করব আওয়ামী লীগ
যারা বিশ্বাস করে আওয়ামী লীগের যারা আছে
যাদের তাদেরকে আমি কিভাবে ডিল করবো তারা
তো আমার সোসাইটিতে আছে তারা তো নাগরিক
একটা টার্ম নিয়ে অনেকেই বিরোধিতা করতেছেন
ছাত্র নাগরিক কেন বলতেছি বিকজ আমি স্টেট
চাই স্টেটের সিটিজেন থাকে পিপল অবশ্যই
থাকে পিপল তো কাঠামো প্রথমকার কাঠামো আমি
বলতেছি এটা ভবিষ্যমুখী হিসেবে এটা নিয়ে
আমরা আরেকটা তর্ক আরেকবার করবো কিন্তু আমি
বলতেছি যে এখানে আওয়ামী লীগের যে লোকগুলো
আছে তাকে আপনি কিভাবে রিকনসাইল করবেন আপনি
কি আরেকটা সুযোগ দিবেন ভারত বা অন্য
রাষ্ট্রগুলোকে যে এই দেশটাকে বিভাজন করে
আরেকটা গণজাগরণ মঞ্চ হবে আরেকটা এই সেই
হবে এবং এর ভিতর দিয়ে আবার দেশটাকে
বিভাজন করা হবে এবং প্রেসিবাদকে টিকে রাখা
হবে এটা বিএনপির প্রেসিবাদ হলে তো এটা
বিরোধিতা আমার করতে হবে ফলে তো এই কোশ্চেন
গুলো আপনারা মাথায় রাখেন যে রিকনসিলিয়েশন
প্রসেসটা কি হবে এই নেশনের এদেশের
মানুষগুলো একজোট হবে কিভাবে এই দেশের
মানুষগুলো এই যে 20 থেকে 25 দিন একটা
ধারণাকে একটা জায়গায় এসে একমত হয়ে গেছে
এবং ওখানে কোন বিভাজন ছিল না ওই বিভাজন এই
যে ছিল না এটাকে আপনি রিএনেক্ট করবেন
কিভাবে আমি বারবার এই কথাটা বলবো
রিএনেটমেন্ট নিয়ে হবে এবং
এখানে এইতো এখানে এই যে কথাগুলো বললাম
অনেক অগোচালো কথা বললাম বেশি কথা বলার নাই
কিন্তু আমি বলব যে আমরা একটা কোশ্চেন কে
ডিল করছিলাম যখন আমরা বিভিন্ন আড্ডা
চক্রপাট চক্রক করছি যারা আন্দোলনের
নেতৃত্ব দিছে তাদের সাথে সেটা হচ্ছে আমরা
তখন দেখতাম যে বিএনপি 31 দফা দেয় এ 28
দফা দেয় ও এটা দফা দেয় কিন্তু কোথাও
সমাজ নিয়ে কথা নেই সবাই রাষ্ট্র নিয়ে
ব্যস্ত রাষ্ট্র কি মানে রাষ্ট্র কি এমনি
এমনে তৈরি হয়ে যায় বায়ুবীয় জিনিস
সমাজের ভিতর দিয়ে তো রাষ্ট্রটা গড়ে উঠবে
এখন আপনি সোশ্যাল পেসিজম রাইখা কেমনে আপনি
রাষ্ট্রীয় পেসিজম দূর করবেন সোসাইটির
ভিতরে যে পেসিজমের যে বিভিন্ন প্রবণতা আছে
এটা ধর্মীয় জায়গা থেকে হইতে পারে এটা
বিভিন্ন চেতনাগত জায়গা থেকে হইতে পারে
এটা ঐতিহাসিক বিভিন্ন স্মৃতির কারণে হইতে
পারে সেই জিনিসগুলোকে আপনারা না ডিল করে
রাষ্ট্রকে কিভাবে মুক্ত করবেন আমরা কিন্তু
এই কোয়েটেশনটা করছি এবং ওই জন্য আমরা
দুইটা টার্ম বলছি যে দায় ও দরদের সমাজ
ওগুলো টার্মিনোলজির খেলা আপনারা অন্য নামও
দিতে পারেন ওগুলো কিন্তু কথাটা এখানে যে
মিলবো কিভাবে
আমরা আমার নেশনকে আমি একযোগে এক জায়গায়
দাঁড় করাবো কিভাবে আপনি যখন ইউক্রেন
কোশ্চেন আসে শশি থারুর এবং মোদির কথার
ভিতরে কোন ডিফারেন্স নাই আর আমার আমি যখন
এখানে ইউক্রেনের কোশ্চেন আসে বিএনপি
আমেরিকাপন্থী ওই আওয়ামী লীগ হচ্ছে
ভারতপন্থী বা
রাশিয়াপন্থী ন্যাশনটা কোথায় দাঁড়ায়
আছে স্টেট বলতে যে জিনিস স্টেটটা তো এমন
একটা জিনিস হইতে হবে যেটার ভিতরে একটা
রিকনসাইল প্রসেসের ভিতর দিয়ে আমি এক
জায়গায় গিয়ে দাঁড়াবো আমার দেশটাকে তো
আমি এক জায়গায় দাঁড়া করে রাখতে হবে
ওইটা তো আমি রাখতে পারি নাই এবং এখনো
আরেকটা সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে রাখতে পারবো
না আমি কোন রকম এরকম বলতেছি না ব্ল্যাঙ্ক
চেক দেন আমি একটু আগে একজনের সাথে বলতেছি
ট্যাক্স পেন্ডিং কমিশন করেন এসব গিমিক
নাটক-পাটক বন্ধ করেন এরে ধরছি ওরে ধরছি
সবগুলোরে একসাথে হাজতে ঢুকান ঢুকাইয়া
আপনি হচ্ছে যে বিচারের একটা
ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ড তৈরি করেন
সবাইকে বিচার করেন অন্যদেরকে ছেড়ে দেন
অন্যদের হয়রানি করা বন্ধ করেন সিম্পল এটা
এত বড় কিছু না এটার বিশ্বব্যাপী এটার
উদাহরণ আছে এবং বিচার করার পরে সোসাইটিতে
ওই লোকটারে রিহ্যাবিলিট করতে
হবে আপনি আরেকটা জামাত শিবির বানাইতে
পারেন না যে যেখানে দেখবা
কি বলে একটা একটা শিবির ধরে ধরে ধরা যাবে
আমি কি বলবো ছাত্রলীগর এই কথা বললে এই
রাষ্ট্র টিকবে
নাকি বলতো আমি বলব যে আমি অনেক কথা
অগোচালো ভাবে বলছি এই জিনিসগুলো হচ্ছে
যে আমাদের কনসিডারেশনের কন্টেমপ্লেশনের
বিষয় সেলফ আমি আরেকটা কথাও বলছি সেলফ
আমরা ওই সময় সেলফ নিয়ে বলছি এগুলো
আমাদের ওই সময়ের এই বরতলায় বসে কি বলে
20 30 জনের আড্ডা ছিল ওই সময় ওখানে বলছি
লাইফস্টাইল যদি চেঞ্জ না করেন একেবারে
নিচের জায়গাতে তাহলেও তো আপনি বেসিভে
দাঁড়াইতে
পারবেন আপনার আপনার লাইফস্টাইলের ভিতরেও
বেসিজম
আছে আপনারা উপরে থেকে বেসিজম দূর করবেন
সংবিধান সংবিধান সভা বানাবেন বা মানে অনেক
তো খেলা আছে গঠন আরো অনেক কিছু করবেন
কিন্তু জনগণ ব্যক্তিটা কোথায়
আছে ব্যক্তি মানুষের যে হাজার হাজার এখানে
অনেকে কথা বলতেছে এই যে ভাই বলল ইম্পালসিভ
হয়ে গেছে তরুণরা তরুণদের ইম্পালসিভ জিনিস
আরেকটা কথাও আছে এটার পিঠে যে তরুণরা তো
ট্রামাটাইজডও হইছে
ঢাকা শহরের লাখ লাখ ঢাকা শহরের নাম মফসল
বিভিন্ন এলাকার তরুণরা ট্রামাটাইজ হইছে
আপনি তাদের ট্রামা কিভাবে ডিল করবেন এই
মানসিক স্বাস্থ্যের সমস্যা আপনি কিভাবে
ডিল করবেন নতুন
রাষ্ট্র অনেক কোশ্চেন আছে কিন্তু এই যে
ব্যক্তি পর্যন্ত তো পৌঁছাইতে হবে ব্যক্তি
সমাজকে আমি পরিগঠন করলে আমি রাষ্ট্রকে
এদিক ওদিক করতে পারবো কিন্তু রাষ্ট্র আবার
আমি সার্বভৌম করব কিনা ওই তর্কেও আমাকে
থাকতে হবে রাষ্ট্রকে আমি আবার সার্বভৌম
করে ফেলবো কিনা বলতো অনেক অগোছল কথা বলে
ফেলছি ক্ষমা করবেন আমি অনেক ছোট মানুষ তো
এতটুকুই কথা আপনাদের সাথে আরো কথা হবে
কিন্তু আমি বলে রাখলাম যে আন্দোলনের ভিতর
গভমেন্টের ভিতর এবং সামাজিক বা রাজনৈতিক
পরিসরের ভিতর অনেকগুলো তর্ক আছে যেটা আসলে
খাপ খায় না এই খাপ খাওয়ার জায়গাটা তৈরি
করতে হবে যাতে আমরা সেইম পেইজে থাকি এবং
বাংলাদেশ রাষ্ট্র নিয়ে আমাদের যে
স্বপ্নটা আছে স্বপ্নটা একটু বড় করে দেখতে
হবে এটা যতদিন আমি শুধু একটা কথা বলে শেষ
করি কেন আমরা সভ্যতা রাষ্ট্রের কথা বলতেছি
যতদিন আপনি বাংলাদেশ রাষ্ট্রের ভিতরে
থাকবেন ডিজে ভাই এনএসআই আপনাকেই মারবে আর
যদি আপনি মনে করেন বাংলাদেশ রাষ্ট্রকে
আপনি গ্লোবাল গ্লোবালি দাগ করাবেন তাহলে
ভিন্ন ঘটনা ঘটবে এটা সিম্পল
স্ট্রাটেজিক্যাল কথা মানে আপনার আপনার
আপনার আমার ঠিক করার কথা আমি বাংলাদেশ
রাষ্ট্রকে কোথায় দেখতে চাই ঠিক আছে
اللہ